### 2017-08-11 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Correct caption and add explication for metamodels qualitative variables.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/irradiations_climats.pdf}
    \caption[Évolution mensuel du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg]
            {Évolution mensuel du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg}
    \label{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}
\end{figure}

@@

\caption{Liste des paramètres a priori utilisés pour l’analyse de sensibilité.}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
    \caption[Évolution des \abr{IAM}s en fonction de l’angle d’incidence]
    {Évolution des \abr{IAM}s respectifs des quatre capteurs considérés en fonction
     de l’angle d’incidence.}
    \label{fig:correlation_IAM_all}
\end{figure}

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristiques des capteurs solaires thermiques sélectionnés. La présence d’un astérisque (*)
         indique la surface utilisée pour les corrélations.}
\label{tab:capteurs_specs_optimisation}
\begin{tabular}{l c c c c r}
    \toprule
                                 & IDMK\,$25$-AL              & CPC $14$ Star            & SKY PRO $12$ CPC $58$      & Energy + ECO 25         & Unité                       \\
    \midrule
    Fabricant                    & Sonnenkraft                & Ritter                   & Kloben                     & Dima                    & -                           \\
    Type                         & Plan vitrée                & Sous-vide                & Sous-vide                  & Plan vitrée             & -                           \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Surface totale               & \num{2.52}                 & \num{2.62}               & \num{2.59}*                & \num{2.53}              & \si{\metre\squared}                  \\
    Surface d’entrée             & \num{2.33}*                & \num{2.33}*              & \num{2.28}                 & \num{2.31}*              & \si{\metre\squared}                  \\
    Longueur totale              & \num{2.061}                & \num{1.622}              & \num{1.927}                & \num{2.008}             & \si{\metre}                  \\
    Largeur totale               & \num{1.225}                & \num{1.616}              & \num{1.342}                & \num{1.258}             & \si{\metre}                  \\
    Poids à vide                 & \num{49}                   & \num{41.2}               & \num{51}                   & \num{34}                & \si{kg}                     \\
    Contenance                   & \num{1.7}                  & \num{2.31}               & \num{1.76}                 & \num{1.9}               & \si{\litre}                 \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $\eta_{0}$                   & \num{76.5}                 & \num{0.644}              & \num{64.1}                 & \num{74.0}              & \si{\percent}                     \\
    $a_{1}$                      & \num{3.951}                & \num{0.749}              & \num{0.935}                & \num{5.116}             & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
    $a_{2}$                      & \num{0,011}                & \num{0.005}              & \num{0.004}                & \num{0.023}             & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
    $b_{0}$                      & \num{-0.1396}              & \num{-0.0709}            & \num{-0.1050}              & \num{-0.1284}           & -                     \\
    $b_{1}$                      & \num{-0.0004}              & \num{0.0006}             & \num{0.0114}               & \num{-0.0008}           & -                     \\
    $K_{\theta,\, dif}$          & \num{93.0}                 & \num{93.0}               & \num{97.2}                 & \num{93.0}              & \si{\percent}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Fiche technique              & \figref{fig:caracs_idmk}   & \figref{fig:caracs_star} & \figref{fig:caracs_skypro} & \figref{fig:caracs_eco} & - \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673})
         des différents vitrages envisagés.}
\label{tab:carac_vitrages}
\begin{tabular}{l c c c r}
  \toprule
                     & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
  \midrule
  Fabricant    & \fnref{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
                       St Gobain}
               & \fnref{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
                       St Gobain}
               & \fnref{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
                       Pilkington}                                                              & -                             \\
  Construction & \num{4}-\num{16}-\num{4}  & \num{4}-\num{16}-\num{4} & \num{4}-\num{16}-\num{4} & -                             \\
  Gaz          & Argon                     & Argon                    & Argon                    & -                             \\
  $U_{g}$      & \num{1.1}                 & \num{1.0}                & \num{1.5}                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
  $g$          & \num{82}                  & \num{49}                 & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
  \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}
% subsubsection variables_qualitatives (end)

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
         de sensibilité.}
\label{tab:variabilite_capteur_vitrage}
\begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
\begin{tabular}{l c c}
  \toprule
  \addlinespace
                                               & Borne min     & Borne max    \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{2}{l}{\textbf{Vitrages}}                                       \\
  \midrule
  $Émis_{int}$                                 & \num{0.047}   & \num{0.837}  \\
  $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849}  \\
  \bottomrule
  \end{tabular}
\end{minipage}%
\begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
\begin{tabular}{l c c}
  \toprule
  \addlinespace
                                               & Borne min     & Borne max    \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{3}{l}{\textbf{Capteurs solaires}}                              \\
  \midrule
  $a_{1}$                                      & \num{0.749}   &  \num{5.116} \\
  $a_{2}$                                      & \num{0.004}   &  \num{0.023} \\
  $\eta_{0}$                                   & \num{0.644}   &  \num{0.764} \\
  \bottomrule
  \end{tabular}
\end{minipage}
\end{table}
% subsection hypotheses (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_1.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux
             ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
    \label{fig:objectifs_mu_star}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
    \caption[Graphe d’influence\abr{SSCpour }Bordeaux et Strasbourg]
            {Graphe d’influence\abr{SSCpour }Bordeaux (gauche) et Strasbourg (droite) où les
             relations linéaires sont de couleur noire, et les relations non-linéaires ou
             avec interactions de couleur bleue.}
    \label{fig:graphe_influence_objectifs}
\end{figure}

@@

La méthodologie décrite dans \ref{sub:modeles_de_substitution} est appliquée pour
construire les $4$ échantillons nécessaires~: un pour le système de référence et un pour
le \abr{SSC} le tout pour les deux climats ($2 \times 2$ échantillons). Les solutions sont
générées pseudo-aléatoirement à partir d’une suite à faible discrépance qui permet
d’obtenir un échantillon équitablement réparties offrant une bonne représentativité de
l’espace de décision. Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque
\fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}} et les travaux de \textcite{Rania2013}
sont utilisés pour construire les modèles de substitutions. Étant en phase de conception
et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche, une loi uniforme est
considérée pour chaque paramètre. La précision des modèles de substitutions par rapport au
modèle original est évaluée sur deux critères~: l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root
Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$, Maximal Absolute Error). La $RMSE$
permet d’évaluer l’écart moyen entre, les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$), et
celles du modèle original ($f$) \eqref{eq:rmse}. La $MAE$ permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le
méta-modèle et le modèle de référence \eqref{eq:mae}.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sélection des méta-modèles} % (fold)
\label{sub:selection_des_meta_modeles}
\iunsure{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seuls les principaux résultats sont intégrés dans
le cœur du document. Cependant comme pour l’étude de sensibilité, tous
les résultats sont disponibles en annexes (\ref{cha:creation_des_meta_modeles}).

@@

\begin{table}
\centering
\caption[Erreurs caractéristiques des \num{8} méta-modèles retenus.]
        {Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) (\si{kWh}) des\num{8} méta-modèles retenus.}
\label{tab:meta_result_bilan}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
                      Taille \\
                    \cmidrule(r){2-5}
                    \cmidrule(r){7-10}
                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Variation  &       & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Variation & échantillon \\
    \midrule
    $Conso_{ref}^{CH}$  & \num{0.2}  & \num{0.6}  & \num{2} & \numrange{228}{620}&   & \num{0.19}   & \num{0.93}  & \num{3}     & \numrange{1363}{2110}      & \num{400}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{CH}$  & \num{7.7}  & \num{22.0} & \num{2} & \numrange{84}{440} &   & \num{16.9}   & \num{38.0}  & \num{2}     & \numrange{612}{1861}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$ & \num{15.7} & \num{56.4} & \num{2} & \numrange{156}{1043}&  & \num{21.3}   & \num{70.8}  & \num{2}     & \numrange{397}{1360}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$       & \num{16.6} & \num{52.4} & \num{2} & \numrange{324}{1372}&  & \num{22.3}   & \num{65.1}  & \num{2}     & \numrange{1222}{3117}       & \num{600} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection selection_des_meta_modeles (end)

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des méta-modèles sur l’échantillon
         de validation (gauche) et sur les solutions non-dominées obtenues par
         l’optimisation (droite).}
\label{tab:meta_vs_optimisation}
\begin{tabular}{l c c c c c C{0.5cm} c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Validation}} & & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Optimisation}}  \\
                    & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} & & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
                    \cmidrule(r){2-3}
                    \cmidrule(r){8-9}
                    \cmidrule(r){5-6}
                    \cmidrule(r){11-12}
                                     & $RMSE$     & $MAE$        &       & $RMSE$       & $MAE$      &   & $RMSE$       & $MAE$        &      & $RMSE$       & $MAE$ \\
    \midrule
    $Conso_{app}^{CH}$               & \num{7.7}  & \num{22.0}   &       & \num{16.9}   & \num{38.0} &   & \num{10.5}   & \num{32.0}   &      & \num{29.7}   & \num{81.0}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{15.7} & \num{56.4}   &       & \num{21.3}   & \num{70.8} &   & \num{24.3}   & \num{52.8}   &      & \num{30.5}   & \num{77.5}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$                    & \num{16.6} & \num{52.4}   &       & \num{22.3}   & \num{65.1} &   & \num{25.6}   & \num{67.2}   &      & \num{33.9}   & \num{73.1}  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto (end)
% section construction_des_modeles_de_substitutions (end)

@@

\begin{figure}
% perf_th_vs_nb_pv
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:fsav_pv_bor}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:fsav_pv_stras}
    \end{subfigure}
    \caption[Évolution de la performance globale du \abr{SSC} en fonction du nombre de capteurs \abr{PV}.]
             {Évolution de la performance globale du \abr{SSC} en fonction du nombre de capteurs \abr{PV}.}
    \label{fig:fsav_pv_bor_stras}
\end{figure}
% subsection influence_des_capteurs_photovoltaiques (end)

@@

\begin{figure}
% pair_grid_plot
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front_nb_capteurs.pdf}
    \caption[Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
             différents types de capteurs sur Strasbourg.]
             {Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
              différents types de capteurs sur Strasbourg. La couleur permet d’identifier le nombre
              de capteurs solaires thermiques installés.}
    \label{fig:front_pareto_nb_th}
\end{figure}

La \figref{fig:evolution_front_pareto_nb_th} permet de mieux apprécier l’évolution de la
population en fonction du nombre de capteurs pour respectivement $F_{sav}^{CH}$,
$F_{sav}^{ECS}$, et $F_{sav,\, ext}$. Ajouter un capteur permet d’améliorer le
$F_{sav}^{CH}$ de \SIrange{8}{10}{\percent} jusqu’à $6$ capteurs. Ajouter le $7^{ème}$ ne
semble plus aussi efficace et permet de l’améliorer uniquement de \SI{2.2}{\percent}. Sur
l’indicateur $F_{sav}^{ECS}$ l’amélioration est similaire de $2$ à $5$ capteurs thermiques
(\SIrange{6}{7}{\percent}) alors que au delà, l’impact est moindre (\SI{3}{\percent}).
Dans les deux cas la meilleure progression est enregistrée lorsque on passe de $3$ à $4$
capteurs solaires thermiques sur le chauffage comme la production d’\abr{ECS} et marque
aussi par extension la meilleure progression du $F_{sav,\, ext}$. L’analyse de la
population en fonction de $F_{sav,\, ext}$ permet de montrer que le $7^{ème}$ capteur
n’apporte qu’une faible amélioration (\SI{3}{\percent}) par rapport aux autres variations
(\SIrange{5}{10}{\percent}). Cependant la distribution des solutions est plus importante
pour $6$ capteurs que pour $7$. Il existe ainsi moins de combinaisons permettant au
\abr{SSC} d’atteindre une très bonne performance. Sur le $F_{sav}^{ECS}$ uniquement, la
dispersion augmente jusqu’à $5$ capteurs puis se réduit alors qu’elle progresse sur le
chauffage jusqu’à $6$ capteurs. Ainsi sur Strasbourg il est pertinent de considérer
uniquement $6$ capteurs ce qui permet de réduire la consommation de l’appoint à
\SI{1251}{kWh} contre \SI{4222}{kWh} sans solaire. Sur Bordeaux, installer $4$ capteurs
est suffisant et permet de réduire la consommation de l’appoint à \SI{380}{kWh} pour une
consommation de référence de \SI{2856}{kWh}. Avec $3$ capteurs la consommation
augmenterait de \SI{180}{kWh}, alors que avec un $5^{ème}$ seulement \SI{100}{kWh} serait
économisé.

\begin{figure}
% nb_collector_evolution
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/evolution_perf_nb_capteurs.pdf}
    \caption[Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
             différents types de capteurs.]
             {Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
              différents types de capteurs. La couleur permet d’identifier le nombre
              de capteurs solaires thermiques installés.}
    \label{fig:evolution_front_pareto_nb_th}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/irradiations_climats.pdf}
    \caption[Évolution mensuelle du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg]
            {Évolution mensuelle du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg avec l’irradiation
            globale à gauche ($I$) et la l’ensoleillement direct à droite ($I_{dir,\,nor}$)}
    \label{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}
\end{figure}

@@

\caption[Liste des paramètres a priori utilisés pour l’analyse de sensibilité]
        {Liste des paramètres a priori utilisés pour l’analyse de sensibilité.}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
    \caption[Évolution de l’\abr{IAM} en fonction de l’angle d’incidence]
    {Évolution de l’\abr{IAM} en fonction de l’angle d’incidence pour les quatre capteurs considérés.}
    \label{fig:correlation_IAM_all}
\end{figure}

\begin{table}
\centering
\caption[Caractéristiques des capteurs solaires thermiques sélectionnés]
        {Caractéristiques des capteurs solaires thermiques sélectionnés. La présence d’un astérisque (*)
         indique la surface qui a été utilisée pour déterminer les coefficients de corrélations.}
\label{tab:capteurs_specs_optimisation}
\begin{tabular}{l c c c c r}
    \toprule
                                 & IDMK\,$25$-AL              & CPC $14$ Star            & SKY PRO $12$ CPC $58$      & Energy + ECO 25         & Unité                       \\
    \midrule
    Fabricant                    & Sonnenkraft                & Ritter                   & Kloben                     & Dima                    & -                           \\
    Type                         & Plan vitrée                & Sous-vide                & Sous-vide                  & Plan vitrée             & -                           \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Surface totale               & \num{2.52}                 & \num{2.62}               & \num{2.59}*                & \num{2.53}              & \si{\metre\squared}                  \\
    Surface d’entrée             & \num{2.33}*                & \num{2.33}*              & \num{2.28}                 & \num{2.31}*              & \si{\metre\squared}                  \\
    Longueur totale              & \num{2.061}                & \num{1.622}              & \num{1.927}                & \num{2.008}             & \si{\metre}                  \\
    Largeur totale               & \num{1.225}                & \num{1.616}              & \num{1.342}                & \num{1.258}             & \si{\metre}                  \\
    Poids à vide                 & \num{49}                   & \num{41.2}               & \num{51}                   & \num{34}                & \si{kg}                     \\
    Contenance                   & \num{1.7}                  & \num{2.31}               & \num{1.76}                 & \num{1.9}               & \si{\litre}                 \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $\eta_{0}$                   & \num{76.5}                 & \num{0.644}              & \num{64.1}                 & \num{74.0}              & \si{\percent}                     \\
    $a_{1}$                      & \num{3.951}                & \num{0.749}              & \num{0.935}                & \num{5.116}             & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
    $a_{2}$                      & \num{0,011}                & \num{0.005}              & \num{0.004}                & \num{0.023}             & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
    $b_{0}$                      & \num{-0.1396}              & \num{-0.0709}            & \num{-0.1050}              & \num{-0.1284}           & -                     \\
    $b_{1}$                      & \num{-0.0004}              & \num{0.0006}             & \num{0.0114}               & \num{-0.0008}           & -                     \\
    $K_{\theta,\, dif}$          & \num{93.0}                 & \num{93.0}               & \num{97.2}                 & \num{93.0}              & \si{\percent}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    Fiche technique              & \figref{fig:caracs_idmk}   & \figref{fig:caracs_star} & \figref{fig:caracs_skypro} & \figref{fig:caracs_eco} & - \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
\centering
\caption[Descriptif des caractéristiques des différents vitrages envisagés]
        {Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673})
         des différents vitrages envisagés.}
\label{tab:carac_vitrages}
\begin{tabular}{l c c c r}
  \toprule
                     & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
  \midrule
  Fabricant    & \fnref{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
                       St Gobain}
               & \fnref{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
                       St Gobain}
               & \fnref{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
                       Pilkington}                                                              & -                             \\
  Construction & \num{4}-\num{16}-\num{4}  & \num{4}-\num{16}-\num{4} & \num{4}-\num{16}-\num{4} & -                             \\
  Gaz          & Argon                     & Argon                    & Argon                    & -                             \\
  $U_{g}$      & \num{1.1}                 & \num{1.0}                & \num{1.5}                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
  $g$          & \num{82}                  & \num{49}                 & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
  \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}
% subsubsection variables_qualitatives (end)

@@

\begin{table}
\centering
\caption[Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
         de sensibilité]
        {Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
         de sensibilité.}
\label{tab:variabilite_capteur_vitrage}
\begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
\begin{tabular}{l c c}
  \toprule
  \addlinespace
                                               & Borne min     & Borne max    \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{2}{l}{\textbf{Vitrages}}                                       \\
  \midrule
  $Émis_{int}$                                 & \num{0.047}   & \num{0.837}  \\
  $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849}  \\
  \bottomrule
  \end{tabular}
\end{minipage}%
\begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
\begin{tabular}{l c c}
  \toprule
  \addlinespace
                                               & Borne min     & Borne max    \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{3}{l}{\textbf{Capteurs solaires}}                              \\
  \midrule
  $a_{1}$                                      & \num{0.749}   &  \num{5.116} \\
  $a_{2}$                                      & \num{0.004}   &  \num{0.023} \\
  $\eta_{0}$                                   & \num{0.644}   &  \num{0.764} \\
  \bottomrule
  \end{tabular}
\end{minipage}
\end{table}
% subsection hypotheses (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_1.pdf}
    \caption[Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux]
            {Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux
             ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
    \label{fig:objectifs_mu_star}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
    \caption[Graphe d’influence du \abr{SSC} pour Bordeaux et Strasbourg]
            {Graphe d’influence du \abr{SSC} pour Bordeaux (gauche) et Strasbourg (droite). Les
             relations linéaires sont en noires, et les relations non-linéaires ou
             avec interactions en bleues.}
    \label{fig:graphe_influence_objectifs}
\end{figure}

@@

La méthodologie décrite dans \ref{sub:modeles_de_substitution} est appliquée pour
construire les $4$ échantillons nécessaires~: un pour le système de référence et un pour
le \abr{SSC} le tout pour les deux climats ($2 \times 2$ échantillons). Les solutions sont
générées pseudo-aléatoirement à partir d’une suite à faible discrépance qui permet
d’obtenir un échantillon équitablement réparties offrant une bonne représentativité de
l’espace de décision. Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque
\fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}} et les travaux de \textcite{Rania2013}
sont utilisés pour construire les modèles de substitutions. Étant en phase de conception
et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche, une loi uniforme est
considérée pour chaque paramètre. Afin de prendre en compte les variables qualitatives,
une substitution est nécessaire. Pour les capteurs, il apparaît nécessaire de tenir compte
du rendement optique ($\eta_{0}$) mais aussi du coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)
car uniquement considérer l’un des deux réduit la précision du méta-modèle. Pour le
vitrage, le coefficient de pertes thermique ($U_{g}$) est suffisant. La précision des
modèles de substitutions par rapport au modèle original est évaluée sur deux critères~:
l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale
($MAE$, Maximal Absolute Error). La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre, les
sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$), et celles du modèle original ($f$)
\eqref{eq:rmse}. La $MAE$ permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le méta-modèle
et le modèle de référence \eqref{eq:mae}.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sélection des méta-modèles} % (fold)
\label{sub:selection_des_meta_modeles}
Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seuls les principaux résultats sont intégrés dans
le cœur du document. Cependant comme pour l’étude de sensibilité, tous
les résultats sont disponibles en annexes (\ref{cha:creation_des_meta_modeles}).

@@

\begin{table}
\centering
\caption[Erreurs caractéristiques des \num{8} méta-modèles retenus]
        {Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des \num{8} méta-modèles retenus (\si{kWh}).}
\label{tab:meta_result_bilan}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
                      Taille \\
                    \cmidrule(r){2-5}
                    \cmidrule(r){7-10}
                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Variation  &       & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Variation & échantillon \\
    \midrule
    $Conso_{ref}^{CH}$  & \num{0.2}  & \num{0.6}  & \num{2} & \numrange{228}{620}&   & \num{0.19}   & \num{0.93}  & \num{3}     & \numrange{1363}{2110}      & \num{400}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{CH}$  & \num{7.7}  & \num{22.0} & \num{2} & \numrange{84}{440} &   & \num{16.9}   & \num{38.0}  & \num{2}     & \numrange{612}{1861}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$ & \num{15.7} & \num{56.4} & \num{2} & \numrange{156}{1043}&  & \num{21.3}   & \num{70.8}  & \num{2}     & \numrange{397}{1360}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$       & \num{16.6} & \num{52.4} & \num{2} & \numrange{324}{1372}&  & \num{22.3}   & \num{65.1}  & \num{2}     & \numrange{1222}{3117}       & \num{600} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection selection_des_meta_modeles (end)

@@

\begin{table}
\centering
\caption[Erreurs caractéristiques des méta-modèles sur l’échantillon
         de validation et sur les solutions non-dominées]
        {Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des méta-modèles sur l’échantillon
         de validation (gauche) et sur les solutions non-dominées obtenues par
         l’optimisation (droite).}
\label{tab:meta_vs_optimisation}
\begin{tabular}{l c c c c c C{0.5cm} c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Validation}} & & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Optimisation}}  \\
                    & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} & & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
                    \cmidrule(r){2-3}
                    \cmidrule(r){8-9}
                    \cmidrule(r){5-6}
                    \cmidrule(r){11-12}
                                     & $RMSE$     & $MAE$        &       & $RMSE$       & $MAE$      &   & $RMSE$       & $MAE$        &      & $RMSE$       & $MAE$ \\
    \midrule
    $Conso_{app}^{CH}$               & \num{7.7}  & \num{22.0}   &       & \num{16.9}   & \num{38.0} &   & \num{10.5}   & \num{32.0}   &      & \num{29.7}   & \num{81.0}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{15.7} & \num{56.4}   &       & \num{21.3}   & \num{70.8} &   & \num{24.3}   & \num{52.8}   &      & \num{30.5}   & \num{77.5}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$                    & \num{16.6} & \num{52.4}   &       & \num{22.3}   & \num{65.1} &   & \num{25.6}   & \num{67.2}   &      & \num{33.9}   & \num{73.1}  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto (end)
% section construction_des_modeles_de_substitutions (end)

@@

\begin{figure}
% perf_th_vs_nb_pv
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:fsav_pv_bor}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:fsav_pv_stras}
    \end{subfigure}
    \caption[Évolution de la performance globale du \abr{SSC} en fonction du nombre de capteurs \abr{PV}]
             {Évolution de la performance globale du \abr{SSC} en fonction du nombre de capteurs \abr{PV}.}
    \label{fig:fsav_pv_bor_stras}
\end{figure}
% subsection influence_des_capteurs_photovoltaiques (end)

@@

\begin{figure}
% pair_grid_plot
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front_nb_capteurs.pdf}
    \caption[Fronts de Pareto pour les différents types de capteurs sur Strasbourg]
             {Projection $2D$ des fronts de Pareto pour les différents types de capteurs sur Strasbourg.
             La couleur permet d’identifier le nombre de capteurs solaires thermiques installés.}
    \label{fig:front_pareto_nb_th}
\end{figure}

La \figref{fig:perf_nb_th} permet de mieux apprécier l’évolution de la
population en fonction du nombre de capteurs pour respectivement $F_{sav}^{CH}$,
$F_{sav}^{ECS}$, et $F_{sav,\, ext}$. Ajouter un capteur permet d’améliorer le
$F_{sav}^{CH}$ de \SIrange{8}{10}{\percent} jusqu’à $6$ capteurs. Ajouter le $7^{ème}$ ne
semble plus aussi efficace et permet de l’améliorer uniquement de \SI{2.2}{\percent}. Sur
l’indicateur $F_{sav}^{ECS}$ l’amélioration est similaire de $2$ à $5$ capteurs thermiques
(\SIrange{6}{7}{\percent}) alors que au delà, l’impact est moindre (\SI{3}{\percent}).
Dans les deux cas la meilleure progression est enregistrée lorsque on passe de $3$ à $4$
capteurs solaires thermiques sur le chauffage comme la production d’\abr{ECS} et marque
aussi par extension la meilleure progression du $F_{sav,\, ext}$. L’analyse de la
population en fonction de $F_{sav,\, ext}$ permet de montrer que le $7^{ème}$ capteur
n’apporte qu’une faible amélioration (\SI{3}{\percent}) par rapport aux autres variations
(\SIrange{5}{10}{\percent}). Cependant la distribution des solutions est plus importante
pour $6$ capteurs que pour $7$. Il existe ainsi moins de combinaisons permettant au
\abr{SSC} d’atteindre une très bonne performance. Sur le $F_{sav}^{ECS}$ uniquement, la
dispersion augmente jusqu’à $5$ capteurs puis se réduit alors qu’elle progresse sur le
chauffage jusqu’à $6$ capteurs. Ainsi sur Strasbourg il est pertinent de considérer
uniquement $6$ capteurs ce qui permet de réduire la consommation de l’appoint à
\SI{1251}{kWh} contre \SI{4222}{kWh} sans solaire. Sur Bordeaux, installer $4$ capteurs
est suffisant et permet de réduire la consommation de l’appoint à \SI{380}{kWh} pour une
consommation de référence de \SI{2856}{kWh}. Avec $3$ capteurs la consommation
augmenterait de \SI{180}{kWh}, alors que avec un $5^{ème}$ seulement \SI{100}{kWh} serait
économisé.

\begin{figure}
% nb_collector_evolution
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/evolution_perf_nb_capteurs.pdf}
    \caption[Performance du \abr{SSC} sur Strasbourg en fonction du nombre de capteurs solaires thermiques]
             {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg en fonction du nombre de capteurs solaires thermiques.
              Le jeu de couleur est identique à celui utilisé dans \figref{fig:front_pareto_nb_th}.}
    \label{fig:perf_nb_th}
\end{figure}
